---
layout: single
title: "[tech] NosSQL(DynamoDB) 와 REDIS"
excerpt: "DynamoDB, REDIS"

categories:
  - tech
tags:
  - [DynamoDB, redis, noSql]

toc: false
toc_sticky: true

date: 2023-02-02
last_modified_at: 2023-02-02
---

# 1. NosSQL(DynamoDB) 와 REDIS 비교

- DynamoDB와 Redis는 키-값 쌍 데이터 스토리지 형식을 지원하는 널리 사용되는 NoSQL DB솔루션. 
  
---  
  
# 2. DynamoDB 및 Redis 개요

## DynamoDB
- AWS에서 완벽하게 관리하는 안정적이고 확장 가능하며 강력한 NoSQL DB. 
- 모든 규모에서 한 자릿수 밀리초 성능을 제공.
- 대기 시간이 짧은 데이터 액세스가 필요한 모든 웹, 모바일, 게임 애플리케이션에 매우 효율적.

## Redis
- 캐싱, 세션 관리 및 실시간 분석으로 유명한 빠르고 안정적인 오픈 소스 데이터 저장소. 
- 해시, 문자열, 비트맵, 목록, 집합 및 정렬된 집합을 비롯한 다양한 데이터 구조를 지원.
- BSD 라이선스를 사용으로 상업적 목적으로 자유롭게 사용가능.
  
---  
  
# 3. DynamoDB와 Redis의 유사점

- DynamoDB 및 Redis는 빠르고 강력하며 안정적인 NoSQL DB. 
- 기본 데이터베이스 모델로 키-값 저장소를 사용하고 문서 모델을 지원.
- 파티셔닝 방법으로 샤딩사용. 둘 다 신뢰할 수 있고 널리 사용되는 DB솔루션.
  
---  
  
# 4. DynamoDB와 Redis의 성능비교

## 4-1. 지연시간 및 성능 비교
### DynamoDB
- 강력한 고성능 고가용성 데이터베이스 서비스.
- 초당 2천만 건 이상의 요청을 지원, 하루에 10조건이상 요청처리가능.
- 테이블 크기에 관계없이 최소한의 지연 시간과 응답 시간으로 데이터 읽고쓰기 가능. 
- 인덱스와 키를 적절하게 사용하여 성능을 최적화 가능.
  - DynamoDB용 인 메모리 캐시(DynamoDB Accelerator 사용)를 사용하면 초당 백만 요청에서도 원래 속도의 10배(밀리초에서 마이크로초로) 성능향상 가능.

### Redis
- 인메모리 데이터베이스로서 속도가 빠르기 때문에 복잡한 데이터 구조를 빠르게 구축하는 데 이상적. 
- 사용하기 쉽게 확장 가능하나 고속 작업 처리를 위해 메모리가 필요.
- 초당 수백만 건의 요청을 처리할 수 있으며 응답 시간은 밀리초 미만.
- 모든 데이터 유형 및 모델에 대해 최대 성능을 제공.

## 4-2. 가용성 및 내구성
### DynamoDB
- AWS 리전의 3개 가용 영역에 모든 데이터를 복제하여 데이터의 가용성과 내구성 보장. 
  - 데이터 복사본 하나가 손실되더라도 동일한 데이터의 최신 복사본이 두 개. 
- 하나의 노드가 일시적으로 장애가 발생하더라도 DB에 대한 읽기 및 쓰기 작업이 문제없이 진행.

### Redis
- 무료 오픈소스 버전과 Enterprise 버전사이에 내구성 보장이 차이
- Redis Enterprise는 디스크 없는 복제, 즉각적인 장애 감지 및 99.999% 가동 시간을 제공하여 데이터의 고가용성을 보장. 
- 소프트웨어 업그레이드 및 클러스터 변경이 있는 경우에도 높은 처리량과 짧은 대기 시간을 제공. 

## 4-3. 보안
### DynamoDB
- AWS KMS(AWS Key Management Service)에 저장된 암호화 키를 사용 저장된 모든 데이터를 암호화. 
- 사용자는 암호화에 AWS 소유 키, AWS 관리 키 또는 사용자 관리 키를 사용할지 여부를 결정가능.
- IAM(Identity and Access Management) 역할을 사용하여 DynamoDB에 대한 액세스를 인증가능. 
- AWS 내에서의 보안관련 설정 적용으로 보안성을 향상가능.

### Redis
- 맬웨어 등 보안공격에 취약. 
- 액세스 제어를 제공하지 않으므로 Redis 인스턴스를 인터넷에 직접 노출시는 주의필요.

#### Redis 인스턴스의 보안성 향상방법.
- 가능한 경우 클라우드 서비스 공급자의 암호화 기능을 사용.
- 중요 명령의 이름을 바꾸고 재구성.
- 사용자 권한을 관리.
- 인터넷이나 신뢰할 수 없는 환경에 노출안함.

## 4-4. 백업
### DynamoDB
- 테이블 크기에 관계없이 몇 초 안에 장기 보존을 위해 DynamoDB 테이블의 전체 백업을 생성할 수 있는 온디맨드 백업 옵션을 제공. 
- PITR(특정 시점 복구)을 통해 데이터를 초 단위로 자동으로 지속적으로 백업하여 이전 35일 이내의 모든 초로 데이터를 복원가능.

### REDIS
- Redis Enterprise를 사용하면 Amazon S3 및 Azure Blob Storage 또는 FTP와 같은 주요 퍼블릭 클라우드 스토리지 솔루션에 모든 샤드의 데이터베이스 스냅샷을 백업가능. 
- Redis 오픈 소스는 데이터 세트를 디스크에 복사하는 특정 시점 백업 지원.
  
---  
  
# 5. 사용 사례

## DynamoDB
- AWS 서비스를 사용하고 있다면 Amazon DynamoDB가 사용추천.
- 완벽하게 관리하고 중단 없이 확장 가능하며 안전하며 백업과 같은 대부분의 DB 작업이 자동화. 
- 성능 속도를 자랑 고속 데이터 쓰기 및 읽기가 필요한 애플리케이션에 이상적.
- Auto Scaling, Auto Sharding, 짧은 지연 시간, 높은 내구성이 필요하고 크기나 처리량 제한이 없을 때 DynamoDB 사용.

### Redis
- 세션 캐시, 채팅, 메시징 및 대기열 등 보조기능으로서의 NoSQL 사용시 최선. 
- 지리 공간 데이터, 라이브 스트림 및 실시간 분석을 관리등에 사용가능

---

<details>
  <summary>Exp.</summary>  
  <pre>

  </pre>
</details>